## 유사 서비스 분석



### 애플 뮤직(Apple Music)

- 인공지능 Siri

  - 인공지능 Siri에게 얘기하면 원하는 아티스트의 곡을 틀어주는 건 물론, 그때그때 기분에 따라 아니면 장르에 따라 꼭 맞는 곡을 골라주기도 한다.
  - "OOO의 최신앨범을 찾아줘", "1976년 노래 중 가장 좋은 곡을 들려줘", "기분 안 좋을 때 듣는 음악 틀어줘"

- '지금 듣기'

  - 이미 즐겨 듣는 곡들을 바탕으로 새로운 최애곡 후보들을 간편하게 발견할 수 있다.

  - 처음 탭하면 Apple Music은 사용자의 취향에 관해 묻는데 Apple Music은 이 선호도 정보를 사용하여 음악을 추천한다.

- '둘러보기'

  - 전문 Apple Music 에디터들의 엄선된 맞춤 플레이리스트를 여러 종류로 추천받을 수 있다

    <small>ex. 겨울에 듣는 편안한 음악, 홀리데이 시즌에 듣는 R&B, 대한민국 대표 힙합 등</small>

  - 인기 신곡과 최신곡을 확인할 수 있다.

  - '오늘의 TOP 100'은 각 나라별로 사람들이 많이 듣는 음악을 추천한다.

  - 행복, 파티, 휴식, 로맨스, 슬픔, 숙면 등의 여러 무드별로 그에 맞는 음악을 추천한다. 

- 사용자가 선호하는 노래와 유사한 노래의 플레이리스트

  - 사용자가 가장 자주 듣는 음악들을 모은 플레이리스트를 제공하고, 이를 바탕으로 세부적으로 다시 음악을 분류해 플레이리스트를 제공한다. 
  - 예를 들어 내가 듣는 음악 중에서 신나는 분위기의 플레이리스트, 차분한 분위기의 플레이리스트 등을 추천해주는 식이다. 
  - 좋아요 또는 비슷한 항목 제안하지 않기를 하면 이후 추천 음악에 반영한다.
  - 사용자가 한 음원을 선택해서 들으면 사용자의 평소 패턴 등을 고려한 알고리즘을 바탕으로 감성을 파악해 다른 음원을 추천하는 큐레이팅 서비스이다.

- '라디오 스테이션' 기능

  - 사용자가 마음에 드는 노래와 비슷한 분위기와 장르의 노래를 계속 들을 수 있다.
  - 자신이 마음에 들었던 곡의 스테이션을 생성하면 그 곡과 비슷한 시기에 출시한 비슷한 음원들을 틀어준다.

- For You의 '즐겨찾는 아티스트'

  - 사용자가 어떤 아티스트를 즐겨찾는 아티스트로 표시하면 For You의 '즐겨찾는 아티스트' 아래에 나타나고 해당 아티스트의 음악 추천 횟수가 늘어난다.
  - 아티스트들이 영향을 주고받은 음악들로 이루어진 플레이리스트를 볼 수 있다. 내가 좋아하는 아티스트에게 영감을 준 음악을 살펴볼 수 있다.

### 멜론(Melon)

- 마이 리플레이(My Replay)

  - 이용자가 과거 특정 시점에 많이 들은 곡을 제공한다.

  - 5년 이상 연속 이용자를 분류하는 멤버십 등급이 따로 있을 정도로 장기 고객이 많은 멜론의 강점을 살려서 이용자가 잊고 있던 한때의 명곡 을 반갑게 돌이켜 줄 수 있다.

- '내가 감상한 음악'

  - 최근 들은 곡, 좋아요한 음악, 많이 들은 음악, 최근 들은 DJ플레이리스트, 최근 들은 플레이리스트, 최근 감상한 영상, 최근 들은 스테이션, 팬 맺은 아티스트 채널 등을 이용자의 감상이력에 맞춰 노출한다.

- '최근 관심 곡과 비슷한'

  - 이용자가 최근 관심을 보인 곡 또는 여러 번 감상한 곡을 기반으로 유사곡 믹스를 제공 , 연간 63만곡이 국내 음악시장에 발매중인 가운데 이용자가 미처 몰랐던 자신의 취향 저격 곡을 발견하는 재미를 선사한다.

- '상황별 맞춤 음악'

  - 일상에서 자주 만나는 상황을 태그로 정리하여 음악을 추천,  '휴식', '출퇴근', '운동', '드라이브' 등의 태그를 누르면 각 상황에 딱 어울리는 음악들을 손쉽게 감상이 가능하다.

- For U

  > 빅데이터 기반으로 개인 취향에 맞춰 음악 추천해주는 기능

  - 예를 들어 '카페에 앉아, 트렌디한 감성의 힙합을 듣고 싶어요' 등으로 듣고 싶은 음악의 상황에 맞게 추천을 받을 수 있다.
  - 셀프 디제잉 메뉴를 통해 본인이 좋아하는 음악 감상 가능 , 개인화 설정을 통해 선곡 모드, 선호 장르 반영 정도, 선호 아티스트 반영 정도를 선곡 결과에 반영 가능하다.
  - For U 메인 화면에서는 투데이 픽, 선호 장르 등으로 구성된 인기곡을 추천 받을 수 있다.
  - 빅데이터 기반으로 내 취향에 맞는 음악을 추천 받을 수 있기 때문에 내가 좋아하는 취향의 새로운 곡들을 만나고, 잊고 있던 곡들을 다시 만나는 재미를 즐길 수 있다.

- 모두의 명곡 믹스

  - 뉴트로(New-tro) 열풍에 맞추어 MZ세대가 '시간 여행'을 마음껏 즐길 수 있는 믹스이다.

  - 이용자가 특정 연도에 발매된 곡을 다수 감상하면 생겨나며, 1980년부터 현재까지 정리되어 있는 멜론의 국내외 시대별 차트를 활용하여 해당 연도의 인기 곡을 전반적으로 감상해볼 수 있다. 
  - 빅데이터 기반으로 내 취향에 맞는 음악을 추천 받을 수 있기 때문에 내가 좋아하는 취향의 새로운 곡들을 만나고, 잊고 있던 곡들을 다시 만나는 재미를 즐길 수 있다.

- 멜론 라디오 맞춤 채널, 맞춤 플레이 리스트

  > 뮤직 DNA, 마이로그 등을 바탕으로 음악을 라디오 처럼 들려주는 기능

  - 맞춤 라디오 버튼만 누리면 내 취향을 바탕으로 음악들이 연속으로 플레이된다.
  - 마이로그에 들어가면 내가 멜론 서비스를 어떻게 사용했는지를 확인할 수 있으며, 뮤직 DNA를 누르면 내가 어떤 장르의 음악들을 주로 감상했는지 그리고 선호 아티스트는 누구인지 확인 가능하다. 이러한 뮤직 DNA를 바탕으로 음악을 들려준다.
  - 내가 최근 들었던 곡 리스트를 바탕으로 플레이 리스트를 만들어서 감상할 수도 있다.

- 멜론 DJ

  > 음악 전문가와 멜론 이용자 DJ들이 엄선한 다양한 장르의 플레이리스트들의 본인의 취향에 맞춰 선택을 해서 감상할 수 있는 기능

  - 메인 메뉴에서 멜론 DJ 메뉴를 선택하게 되면 추천태그, 인기DJ, 선호 장르 플레이스트 등을 만날 수 있다.
  - 내가 음악을 선곡하는 것이 아니라 전문가와 이용자들에게 좋은 평가를 받고 있는 스타DJ들이 들려주는 플레이리스트들을 통해서 다양한 주제로 음악들을 만나볼 수 있다.

- 스마트 i

  > 음성 인식 서비스, 베타서비스를 제공, 멜론이 보유하고 있는 음악 빅데이터와 카카오의 음성인식 기술이 결합된 서비스

  - "아이유 인기곡 들려줘", "90년대 댄스곡 재생", "내가 좋아요 한 노래 들려줘"
  - 한 곡을 들려주는 것이 아니라 연속으로 들려주기 때문에 편리하게 감상할 수 있다.

### 바이브(VIBE)

- 자동 추천 재생

  > 바로 이전에 재생한 곡들을 바탕으로 유사한 곡을 계속해서 추천하는 기능이다

  - 예를 들어 특정 '믹스테잎'의 곡을 모두 들었을 때 이어서 비슷한 곡을 들려주거나, 사용자가 지금 듣고 싶은 스타일의 곡을 몇 개 골라 들으면 굳이 다음 노래를 고르지 않아도 알아서 같은 스타일의 곡을 재생한다.
  - 딥러닝 기술 적용
    - 바이브 사용자들의 청취 데이터를 학습한 딥러닝 모델이 사용자가 방금까지 들었던 곡의 스타일을 분석(개별 음원의 특성 추출, 사용자가 좋아할 만한 곡까지 예측)하여 다음 곡을 추천한다.
    - 개인의 음악 감상 패턴을 바탕으로 선호 장르와 아티스트를 파악하고, 협력 필터링 모델을 활용해 비슷한 취향의 사용자 그룹이 많이 소비한 음악을 추천한다.
    - 콘텐츠 기반 필터링의 학습 범위를 세밀화해 추천 정확도를 높였으며 아티스트를 객관적인 장르로 해석하여 아티스트 간 유사도를 고려하여 AI를 학습시킨다.

- 기존 협업 기반 필터링과 내용 기반 추천을 합친 하이브리드 추천 시스템

  > 사용자가 전에 재생한 음악과 같은 음악을 재생한 다른 사용자들의 행동, 그리고 음악의 악기, 장르 등 개별적인 속성을 통합적으로 고려한 기술

  - 협업 필터링 기반 추천

    - 사용자의 음악 감상 패턴을 바탕으로 비슷한 취향의 사용자 그룹이 많이 소비한 음악을 추천해주는 방식이다.
    - 음향적 특징보다 인기 곡을 중심으로 추천이 되며, 감상 이력이 없는 신곡을 추천해주기 어렵다는 문제점이 있다.

  - 내용 기반 추천

    - 인기도에 관계없이 장르, 무드, 악기 등 개별 음원의 특성을 추출해 이를 바탕으로 사용자가 좋아할 만한 곡을 예측하는 방식이다.

    - 오디오 기반 추천에서 특정 장르, 무드를 분류하기 어려운 모호성 문제점이 있다.

      <small>ex. 퀸의 ‘보헤미안 랩소디’ 같은 경우 사람마다 다른 기준으로 장르를 파악</small>

    - 사람이 직접 음악의 장르적 특징, 무드 등을 레이블링을 해야 한다는 문제점이 있다.

    - 아티스트 레이블(곡 출시와 함께 자동으로 생성되는 객관적인 정보)을 사용하는 방식으로 문제를 해결하는 연구를 진행하여 아티스트를 하나의 작은 장르로 해석하는 방식으로 기존 내용 기반 추천의 한계를 해결하고 아티스트끼리 유사도를 학습하는 방식을 더해 출력 레이어가 과도하게 증가하는 문제도 해소했다.

- 실제 추천 방식

  - 자주 들었던 곡의 아티스트의 다른 곡, 계절에 따라 잘 어울리는 노래, 시기에 따른 음악, 시간대에 따른 음악 등

### 지니(genie)

- 음악 분류 알고리즘
  - 곡에 장르, 분위기, 가수 등의 정보로 여러 태그를 붙이고, 직접 수많은 플레이리스트를 작성하여 사용자에게 추천한다.
  
-  '뮤직 컬러' 서비스
  - 사용자가 즐겨 듣는 음악을 색으로 분류 및 추천, 많이 들을수록 색이 진해진다.
  - 지니뮤직에 있는 모든 음악을 333가지 컬러로 매칭하고 사용자들의 음악 감성 및 취향을 컬러로 표현하고 사용자마다 표현된 컬러에 해당하는 컬러의 음악을 추천해준다. 
  - 뮤직컬러는 사용자가 매일 어떤 음악을 듣느냐에 따라 달라질 수 있으며 자신만의 뮤직캘린더에 기록되기 때문에 자신의 음악 감성이 매일 어떻게 달라지는지 확인할 수 있다.
  
- '뮤직 허그' 서비스
  - 아날로그 감성을 살린 일반인 DJ의 추천 서비스로 이용자들은 DJ와 실시간으로 채팅을 하며 DJ가 선곡해 추천하는 음악을 감상할 수 있다.
  
- '그때 당신이 즐겨 듣던' 서비스
  - 이용자 본인이 지난해 이맘때 들었던 음악을 다시 들을 수 있도록 한다.
  
- 다양한 플레이리스트
  - 시간, 장소, 하는 운동(달리기, 등산, 운전 등)에 따라 플레이리스트가 제공되며 사용자가 선택한다.
  
- 큐레이션 서비스 'For You'
  - 타임 큐레이션
    - 시간의 흐름에 따라 고객의 라이프스타일을 반영한 음악큐레이션으로 새벽, 아침, 점심, 저녁 시간대에 어울리는 다양한 음악플레이스트를 30곡씩 랜덤하게 24시간 제공한다.
    
      <small>ex. 느긋한 오후를 즐기고 싶은 사람에게는 '#오후', '#음악충전', '한박자', '쉬어가자' 등의 해시태그와 함께 30개의 곡을 제공</small>
    
    - 기존에 즐겨 듣던 음악에서 벗어나 새로운 음악스타일을 접하고 싶은 고객들을 위해 탄생됐다.
    
  - 취향 확장형 큐레이션
    - 고객의 음악 감상 이력과 패턴 등이 세밀하게 분석해 제공된다.
    
    - '좋아할 것 같은 스타일'코너는 평소 고객이 즐겨 듣는 음악과 유사한 곡을 제시한다.
    
      > 유사곡을 추출하는 큐레이션은 인공지능(AI)의 머신러닝을 통한 기계적인 유사도에 전문가의 핑거프린트 무드 데이터(곡마다 분위기를 갖도록 기술적으로 처리한 것)를 분석해 맞춤형 조합 데이터를 잘 구성하는 것이 핵심이다.
    
    - '나와 닮은 사람들은'코너는 평소 나와 비슷한 음악취향을 가진 사람들이 즐겨 듣는 음악을 소개한다.
    
      > 아티스트나 장르 등 자주 듣는 곡 자체의 메타데이터를 비롯해 선호 데이터, 감상 패턴, 감상 횟수, 감상한 곡의 수 등 다양한 기준을 적용해 개인의 감상 패턴을 세부적으로 분석한다.
      >
      > 이러한 분석을 토대로 음악감상 유형이 비슷하게 나온 사람들을 한 그룹으로 묶는다. 이후 같은 그룹에 묶인 사람들이 감상한 음악들을 기반으로 개인의 음악 성향을 점수화해 분류하는 '스코어링 필터링' 작업을 진행한다.
    
    - 고객이 선호 장르, 아티스트, 작곡가를 기반으로 한 플레이리스트, 지난달 많이 들은 곡을 들으며 자연스럽게 자신의 음악감상영역을 넓혀나길 수 있도록 구성한다.
    
    - 사용자가 감상한 음악 이력을 히스토리화해 분석하고 개인별 원천 데이터셋을 구성한 후 원천 데이터셋이 구성되면 선호하는 작곡가나 아티스트, 1년 전에 들은 곡 등 다양한 조건에 맞게 추천한다.
